	Title: "Zur Diskussion um ständige und nicht ständige Mitglieder im UN-Sicherheitsrat"
	Date: 2010-07-22T17:06:00
	Tags: Politik

*Vorbemerkung: Ich hatte noch aus dem März diesen Jahres einen
Blog-Eintrag* *vorbereitet, aber irgendwie nicht die Muße empfunden, ihn
endgültig* *einzustellen. Nachdem nun der deutsche Außenminister
Westerwelle bei* *seinem Besuch in Uganda einen ständigen Sitz für
Afrika im* *UN-Sicherheitsrat* [forderte](http://springhin.de/bt7F),
*habe ich mich doch entschlossen, ihn hier* *einzustellen:*

Beim Besuch des deutschen Außenministers Westerwelle in Braslien im März
2010 hat der brasilianische Präsident Lula da Silva dem deutschen Gast
ein vergiftetes Kompliment gemacht: Der Sicherheitsrat müsse refomiert
werden und Deutschland solle in einem solch umstrukturierten Gremien
einen ständigen Sitz erhalten. Man darf getrost davon ausgehen, dass das
Gift dieses verpackten Komplimentes darin besteht, dass bei einer Reform
des Sicherheitsrates kein Weg an Brasilien vorbei geht, besonders dann
nicht, wenn wohl schon Deutschland in die Riege der ständigen Mitglieder
aufgenommen werden soll.

In diesem Zusammenhang erinnere ich mich an einen Artikel aus FAZ vor
einigen Jahren; leider ist mir das genaue Datum und der Autor entfallen.
Jedenfalls meine ich mich an das Kernargument wie folgt zu erinnern:
Wenn mit dem *ständigen Sitz* insbesondere die Möglichkeit gemeint ist,
Beschlüsse des Sicherheitsrates mit einem Veto zu blockieren, so kann
diese Recht eigentlich nur denjenigen eingeräumt werden, die im
Zweifelsfall auch in der Lage sind, Beschlüsse gegenüber anderen Ländern
auch gegen deren Willen durchzusetzen. Und dies betrifft zustimmende
Beschlüsse (was nutzt ein Embargo oder ähnliches, wenn man es nicht
durchsetzen kann?) aber auch ein Veto, denn auch in diesem Fall muss man
beispielsweise notfalls in der Lage sein, ein betroffenes Land, dem man
mit einem Veto Unterstützung zukommen ließ, gegen andere Länder
militärisch zu verteidigen. Der FAZ-Autor kam seinerzeit zu dem
Entschluss, dies könnten nur noch die USA leisten und daher seien sie
die einzige legitime Veto-Macht der Vereinten Nationen.

Ein irgendwie gearteter reformierter Sicherheitsrat darf folglich nur
solche Länder als Veto-Mächte zulassen, die die Beschlüsse des Gremiums
umsetzen können und wollen - und dies in einem globalen und nicht nur
regionalen Kontext. Natürlich unter Wahrung ihrer Interessen, das wird
man auch einer Veto-Macht immer als legitimen Antrieb einräumen müssen.

Folgt man dieser Logik, dann ist damit auch klar, wer keine Veto-Macht
werden sollte, nämlich Deutschland. [^1]


[^1]: In diesem Zusammenhang fand ich eine zusammenrecherchierte Zahl der ZEIT instruktiv (vgl. ZEIT Nr. 10/2010 vom 4. März 2010): Die größte Zahl an Soldaten, die man nach derzeitigen Vorgaben gleichzeitig zum Einsatz bringen könnte, betrage 14.000. Dazu bemerkt die Autorin Susanne Gaschke: "Damit kann man Russland nicht erobern, klar." Dies bei einer Stärke von 253.000 Männern und Frauen (Stand vom 27. Januar 2010, Quelle: <http://www.bundeswehr.de>)

