	Title: "Einmaligkeit und Alternativlosigkeit als politische Kategorien"
	Date: 2010-06-22T12:25:00
	Tags: Politik

In die aktuellen politischen Debatten schleichen sich zwei offenkundig
neue Lieblingsvokabeln der politischen Akteure: Die "Einmaligkeit" von
Ereignissen und die "Alternativlosigkeit" ihrer Entscheidungen. Beide
sollen dem Gegenüber den Wind aus den Segeln nehmen und eine gute
Begründung für das eigene Handeln darstellen. Seien es
Bankenrettungsschirme, Euro-Länder-Rettungsschirme oder Sparpakete.
Immer ist von einmaligen Ereignissen und fehlenden Alternativen die
Rede.

So sprach der erste parlamentarische Geschäftsführer der
Unions-Fraktionen im Bundestag, Peter Altmeier, am [16. Juni 2010 im Deutschlandfunk](http://www.dradio.de/dlf/sendungen/interview_dlf/1204454/):

> "Wir haben mit die größte Sparanstrengung seit über 40 Jahren zu
> bewältigen. Es gab seit der deutschen Einheit keine derartige
> Problemfülle, die von der Politik bewältigt werden musste."

Ähnlich äußerte sich einen Tag früher der Generalsekretär der FDP,
Christian Lindner, im
[Deutschlandfunk](http://www.dradio.de/dlf/sendungen/interview_dlf/1203633/):

> "Wir müssen uns Fragen in der Sache stellen, die nicht gekannte
> Dimensionen haben."

Mit der oben skizzierten Einmaligkeit und den vermeintlich
außerordentlich großen Problemen soll dem Höhrer klar gemacht werden,
dass Lösungen unglaublich schwer zu finden seien und man doch für den
Umgang der Koalitionäre ("Gurkentruppe", "Wildsau", "Rumpelstilzchen",
um die Vokabeln des Vorsommer-Sommerlochs zu wiederholen) und den
Ergebnissen Verständnis haben müsse.

Wenn dann eine Entscheidung gefunden wurde, dann ist es doch wiederum
eine Nicht-Entscheidung; denn es gab ja angeblich keine Alternativen. Es
war "alternativlos", das Rettungspaket für Euro und Griechenland zu
schnüren. TINA (there is no alternative) greift um sich; ein Umstand auf
den Heribert Prantl
[in der Süddeutschen Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/politik/fuehrung-fall-merkel-fuer-angie-kommt-tina-1.944947) 
pointiert aufmerksam gemacht hat.

Kurzum, die Herausforderungen sind einmalig, nie gekannt, von nie
erlebter Komplexität und Schwierigkeit und die Lösungen dann
schlussendlich auch noch ohne Alternativen. Politik ist doch eigentlich
die Diskussion und das Ringen um die Wahl aus verschiedenen
Alternativen. Werden solche Alternativen negiert, wird Politik ihres
Kerns beraubt. Dies ist um so kritischer, als die alternativlosen
Lösungen in der Regel nicht aus der Mitte des Parlaments aufs Tapet
kommen, sondern es ist häufig die Exekutive in Gestalt der
EU-Regierungen, in Gestalt der Bundesregierung, in Gestalt von
Ministerkonferenzen der Bundesländer, die es den jeweiligen Parlamenten
schwer und einfach zugleich macht: Schwer, weil das Parlament nicht mehr
um die beste Lösung ringen darf und einfach, weil man die Verantwortung
bei der Regierung belassen kann und Rettungspakete eben wie gewünscht
durchwinkt. Es gab ja auch keine Alternative.

