	Title: Die vatikanischen Museen und eine kleine Überraschung
	Date: 2010-06-27T12:16:00
	Tags: Reisen

*Hier noch ein kleiner Nachtrag zu meinem Besuch in Rom:*

### Die vatikanischen Museen 

Nachdem sich auf dem Petersplatz eine gehörige Schlange am Eingang zum
Petersdom gebildet hatte, stand der Entschluss schnell fest, doch lieber
einen kleinen Spaziergang um den Vatikan herum zu machen. Am Eingang der
vatikanischen Museen dann umgekehrte Welt: Keine Warteschlange. Also
hinein und für 15 Euro Eintritt einen Blick in die Gebäude und auf die
ausgestellten Kunstwerke nehmen. Als besonders herausragend empfand ich
die antiken Skulpturen, die in einer überwältigenden Menge präsentiert
wurden. So beispielsweise die berühmte *Laokoon*-Gruppe. Manchmal jedoch
wirkten die Präsentationsflächen ob der schieren Menge vielleicht auch
ein bisschen zugestellt.

![2010-06-27-rom1.jpg](/img/2010-06-27-rom1.jpg)

Ein Museum mit einer beeindruckenden Sammlung und einer langen
Geschichte. Jedoch, was negativ auffiel, ist die scheinbar völlige
Abwesenheit eines museumdsdidaktischen Konzeptes. Die Exponate standen
zum Teil sehr dicht beeinander, selten durch Tafeln inhaltlich
miteinander verbunden oder überhaupt mit Tafeln erläutert. Einzig an
vereinzelten Exponaten fanden sich kurze Tafeln. Warum nun welche
Skulpturen gezeigt wurden und wie diese im Zusammenhang miteinander
stehen, erschloss sich nicht. Manchmal wirkte die Ausstellung sogar
lieblos: In einem der Gänge standen vor den schön bemalten Wänden
Geschenke, die der Papst wohl von Diözesen sowie während seiner
Auslandsaufenthalte erhalten hatte. Welchen Wert dieser Teil der
Ausstellung hat ist mir schleierhaft. Vor allem da einige der Geschenke
Ausdruck schaurigen Kitsches sind. Herausragend schaurig darunter eine
Vitrine mit Porzellanschwänen, die eine amerikanische Diozöse geschenkt
hatte. Kurzum, das Museum würde ausgesprochen gewinnen, wenn zu den
Exponaten ein passendes museumsdidaktisches Konzept erarbeitet würde.

### Eine kleine Überraschung: Der Tempietto di Bramante 

Im Stadtteil Trastevere findet sich auf einer kleinen Anhöhe in der
unmittelbaren Nähe zur spanischen Botschaft im Hof zur Kirche San Pietro
in Monotorio der Tempietto di Bramante. Bramante war seinerzeit mit dem
Bau des Petersdoms beauftragt und angeblich stellte der Tempietto die
Vorlage für Bramantes Planungen dar, so sah sein Erstentwurf für den
Petersdom einen dreischiffigen Zentralbau vor. Der Tempietto selbst ist
ein kleiner, übersichtlicher Rundbau mit wohltuender Proportionen und
wohltuender Symmetrie.

![2010-06-27-rom2.jpg](/img/2010-06-27-rom2.jpg)
![2010-06-27-rom3.jpg](/img/2010-06-27-rom3.jpg)

Allein, der hübsche Tempietto steht doch ein bisschen arg eingestellt in
einem Hof.

Man beachte allerdings, dass die Besichtigung über die Mittagszeit nicht
möglich ist, erst nach der Siesta wird das Portal zum Hof wieder
geöffnet.

### Eine Anektdote als Postscriptum

Einen Abend befand ich mich in einer Trattoria im abends und nachts
lebendigen Stadtviertel San Lorenzo nahe der Universität. Zum Essen
bestellte ich eine Karaffe offenen Rotweins. Der kam auch sofort.
Jedoch: Er war eisgekühlt! Nach einer kurzen Nachfrage beim Kellner
kümmerte sich die Chefin des Services gleich umgehend selbst um uns und
bedauerte, dass man uns diesen eiskalten Rotwein serviert habe. Es kam
nach wenigen Augenblicken eine neue Karaffe, diesmal wohl temperiert.
Und der Wein war gut; es gab also gar keinen Grund, ihn auf Eiseskälte
herunterzukühlen.
