	Title: "Der E-Postbrief, ein Selbstversuch"
	Date: 2010-07-25T23:57:00
	Tags: IT

So, da
[kam](http://www.heise.de/ix/meldung/Deutsche-Post-steigt-in-E-Mail-Geschaeft-ein-1037580.html)
er also mit viel Marketingaufwand: Der
[E-Postbrief](http://www.epost.de) der Deutschen Post. Wohl mit Absicht
etwas vor der Einführung der
[DE-Mail](http://www.heise.de/newsticker/meldung/Rechtssichere-Buerger-E-Post-De-Mail-Besonderheiten-und-Fallstricke-1037231.html),
einer Initiative der Bundesregierung. Nachdem dann auch ein
Werbeflatterer in meinem (normalen) Briefkasten gelandet ist, habe ich
mir einen Selbstversuch gegönnt und die neue Plattform testen wollen.
(Erinnern Sie sich übrigens daran, dass die Post, ich glaube sogar auch
unter der URL `epost.de` schon vor Jahren jedem Bundesbürger eine
lebenslang gültige E-Mail-Adresse versprochen hat? Nach einigen Jahren
starb dieses E-Mail-Portal-Projekt. Werden schon Wetten auf das Ende des
E-Postbriefs angenommen?)

Die Behauptung der Post, mit der E-Mail käme nun eine besondere Form von
Rechtssicherheit in das Internet, mag man dem Werbe-Tamtam anlasten. Mir
wäre nämlich nicht bekannt, dass E-Mails, in denen man etwas bestellt
oder mit denen man Verträge gestaltet, nicht rechtsicher wären. Okay,
zugegeben, das Protokoll zum Transport von E-Mails hat Probleme (insb.
hinsichtlich der Identifizierung des Absenders). Aber grundsätzlich
werden ständig und in großer Zahl Verträge per E-Mail geschlossen,
verändert und auch E-Mails als Beweisstücke vor Gericht vorgelegt und
anerkannt.

Was mir auch nicht so ganz klar ist: Wenn E-Mail-Adressen der Art
`Hans.Mustermann1.23` und `Hans.Mustermann.4` vergeben werden, dann weiß
ich zwar beim E-Postbrief, dass sich hinter jeder Adresse sicher ein
Hans Mustermann verbirgt. Aber ob es derjenige Hans Mustermann ist, mit
dem ich einen Vertrag abschließen will, ist mir aus der Adresse nicht
erkennbar. Schlicht, solange ich nur die E-Mail-Adresse habe, sind
Verwechslungen nicht ausgeschlossen. Das Durchnummerieren ist nur
bedingt schön für den Anwender.

In der Folge nun einige Erlebnisse. Auf die weiteren konzeptionellen
Probleme (siehe [den Eintrag bei Heise.DE](http://www.heise.de/newsticker/meldung/Kritik-am-E-Postbrief-waechst-1044814.html)
bzw. [den Telepolis-Artikel](http://www.heise.de/tp/blogs/8/148074))
will ich gar nicht eingehen, sondern erst einmal das Gefühl des
Benutzers in den Vordergrund stellen:

Nach dem Anmelde-Vorgang, den ich nicht sonderlich komplex fand, erhielt
ich irgendwann eine SMS, dass mein Postfach freigeschaltet sei. Also
gleich einmal angemeldet und alle möglich Funktionen ausprobiert.

Trotz der Kritik am vielgescholtene Adressverzeichnis (da nimmt sich
[wohl](http://gutjahr.biz/blog/2010/07/die-gelbe-gefahr/) die Post den
Adressverkauf heraus) wollte ich dies testen und melde mich mit ein paar
Zusatzinformationen an. Anschließend wollte ich prüfen, wie denn der
Eintrag so aussieht, wenn man sich selbst aufruft. Aber, ich finde mich
gar nicht im Verzeichnis. Also habe ich diese Einstellung wieder
deaktiviert.

Völlig kryptisch ist das Verfahren, "normale" E-Mails zu senden. Man
muss dazu nämlich ein normales E-Mail-Konto bei einem anderen Provider
"einbinden". Kein Problem, denke ich mir, lege eines bei meinem Provider
an, binde es ein und alles scheint zu funktionieren. Allein, die
E-Post-Adresse taugt gar nicht zum E-Mail-Empfang. Man erhält nur
Fehlermeldung erfolgloser Zustellungen. Und wenn man umgekehrt eine
E-Mail aus dem E-Postbrief-Portal senden will, wird die Domain
`dp-mail.de` als Absende-Domain angehängt. Eine solche E-Mail wird auch
zugestellt (wobei nicht immer, auf die Zustellung einer E-Mail warte ich
nocht), jedoch kann man darauf als Empfänger nicht mehr antworten, da
auch die Antwort-E-Mail wieder wegen erfolgloser Zustellung irgendwo im
gelben Konzern ihre Runden dreht. Dieses E-Mail-Einbinden funktioniert
meines Erachtens gar nicht.

Freudig habe ich zur Kenntnis genommen, dass man auch Faxe empfangen und
senden kann. Nach einem Klick wurde mir eine Fax-Nummer zugeteilt. Also
schnell ein Testfax handschriftlich gekritzelt, zum Papierfax gerannt
und losgefaxt. Ich habe ein Übertragungsprotokoll mit der Aufrschrift
"Übertragung Ok", aber selbst nach nun drei Tagen ist im
E-Postbrief-Eingang kein Telefax eingegangen. Auch diese Funktion
scheint kaputt zu sein. Den Versand aus dem E-Postbrief-Portal habe ich
mir dann geschenkt.

Da ich noch niemanden kenne, der auch ein solches E-Postbrief-Konto hat,
habe ich den Versuch gemacht und an meine Postanschrift einen
E-Postbrief mit normaler Zustellung schreiben wollen. Beim ersten
Versuch wollte das Anhängen eines Anhangs (siehe dazu auch noch unten
eine generelle Anmerkung zu Fehlern) nicht klappen und eine Fehlerseite
erschien. Erfreulicherweise wurde der bisher getippte Text als "Entwurf"
gespeichert. Jedoch war es mir nicht möglich, diesen Entwurf weiter zu
bearbeiten, ich konnte ihn mir nur anzeigen lassen, eine "Entwurf weiter
bearbeiten"-Funktion war nicht auszumachen. Was also diese Entwürfe
sollen, bleibt das Geheimnis des gelben Riesen. Nachdem ich nun einen
neuen Brief erstellt und losgeschicken wollte, das nächste Ärgernis: Das
Guthabenkonto für das Porto kann man nur in ganzen Euro-Beträgen
aufladen. Das erscheint technisch völlig anachronistisch. Von der
Kundenfreundlichkeit her ist das schlicht unverschämt. Aber um des
Fortschritts willen investiere ich einen Euro und kann anschließend
meinen ersten E-Postbrief (Anschreiben plus ein PDF mit zwei Seiten als
Anhang) versenden. In der Tat, am kommenden Tag lag ein fein
kuvertierter Brief in meinem Briefkasten. Einzig das PDF war etwas
grieselig, aber da wird man mit Standardschriften und ähnlichem
sicherlich optimieren können. Diese Funktion ist wirklich praktisch, da
man sich das ausdrucken, kuvertieren und frankieren sparen und alles
bequem via Web-Portal erledigen kann.

Empfangen habe ich noch nichts: E-Mails wollte das Portal nicht
empfangen und Telefaxe auch nicht. Nun ja, vielleicht sendet mir ja
irgendwann mal jemand einen E-Postbrief. Ich habe mir auch eine
SMS-Benachrichtigung eingerichtet, befürchte aber, dass diese wie so
vieles anderes auch nicht funktioniern wird.

Abschließend noch ein riesiges Ärgernis: Ständig erscheinen völlig
unvermittelt (bspw. beim Absenden von E-Mails, beim Anhängen von PDS an
einen E-Postbrief) Fehlerseiten der Art "Bitte entschuldigen Sie".
Angegeben jeweils völlig kryptische Fehlercodes. Da fragt man sich nach
wenigen Minuten, ob dies Produkt wirklich so sicher und so toll ist, wie
der Anbieter werbewirksam behauptet.

Einschränkend will ich sagen, dass ich vielleicht die Bedienung nicht
ganz verstanden habe; aber Hilfe-Seiten oder passende Dokumentation habe
ich nicht finden können, die mir aus den oben beschriebenen Fallstricken
geholfen hätte.

Zusammenfassend: Man wird wohl einfach einmal abwarten können, ob sich
der E-Postbrief oder DE-Mail durchsetzt; auch die Preise werden
sicherlich noch ein wenig Bewegung erfahren. Ob die Regelungen aus den
AGBen so Bestand haben werden, ist auch fraglich. Was jedoch klar ist:
So wie derzeit ausgeliefert, macht das E-Postbrief-System den Eindruck
als sei es ein halbes Jahr zu früh in Echtbetrieb gegangen und als habe
man die Testphase gleich an die Benutzer delegiert. Ich kann von der
Benutzung derzeit nur abraten. Folglich werde ich auch nicht verraten,
unter welcher Name- und Nummernkombination ich `@epost.de` zu erreichen
bin.

*Nachtrag:* Nun ist doch endlich eine E-Mail an die
`@dp-mail.de`-Adresse angekommen.

2010-08-04 Mi *Nachtrag 2:* Zufällig entdeckte ich in der aktuellen
Ausgabe der Wirtschaftswoche eine ähnliche Schilderung von Pannen, der
Artikel ist auch
[online](http://www.wiwo.de/unternehmen-maerkte/post-verpatzt-start-des-e-briefs-436971/)
verfügbar.

