	Title: Ein Blick auf das neue Mueseum MAXXI in Rom
	Date: 2010-06-11T14:59:00
	Tags: Reisen

In Rom eröffnete Ende Mai das
[MAXXI](http://www.fondazionemaxxi.it/en/museo_chi_siamo.aspx) (Museo
Nazionale delle Arti del XXI Scolo) mit seinen ersten Ausstellungen. Der
Neubau wurde von [Zaha Hadid](http://www.zaha-hadid.com/) entworfen.
Grund genug, einmal einen Blick auf die Architektur von außen zu werfen
und einen kleinen Rundgang durch das Foyer zu unternehmen. Leider fehlte
mir die Zeit, die Ausstellung selbst anzusehen und damit auch einen
Blick in die Ausstellungsräume zu werfen.

Wenn man von der Bushaltestelle der Linie 2 in die Straße des Museums
einbiegt, voller Erwartung auf das neue Bauwerk, so steht man erst
einmal inmitten normaler Bauwerke vor einem breiten, mannshohen Tor,
halb geöffnet mit dem Schriftzug "MAXXI" darauf. Nachdem man hier
durchgeschluüpft ist, zeigt sich das von Zaha Hadid elegant geschwungene
Gebäude mit seiner glatten Fassade.

![2010-06-11-maxxi1.jpg](/img/2010-06-11-maxxi1.jpg)
![2010-06-11-maxxi2.jpg](/img/2010-06-11-maxxi2.jpg)

Die Wirkung wird noch unterstrichen durch eine relativ große freie
Fläche, gegliedert mit Fahrweg, Bodenplatten und weißen Kieselsteinen.
Hier lässt sich bequem auf einem der Stühle das Gebäude betrachten und
auf sich wirken lassen.

Im Innern findet sich ein ebenfalls sehr elegant gestaltetes Foyer, von
dem aus die Treppengänge zu den einzelnen Ausstellungsräumen abzweigen.
Von oben fällt Tageslicht durch die Deckenlamellen und mischen sich -
geschickt gemacht - mit dem künstlichen Licht, das von der Unterseite
der Treppengänge ausstrahlt.

![2010-06-11-maxxi3.jpg](/img/2010-06-11-maxxi3.jpg)
![2010-06-11-maxxi4.jpg](/img/2010-06-11-maxxi4.jpg)
![2010-06-11-maxxi5.jpg](/img/2010-06-11-maxxi5.jpg)

Der Innenraum wirkt trotz seiner futuristischen Gestaltung ausgesprochen
angenehm. Die Treppen, die hohen Räume und die Flächen wirken von den
Proportionen sehr gut auf einander abgestimmt. Insgesamt ein schönes
Gebäude und ein gutes Beispiel dafür, dass moderne Architektur für das
Auge und Erleben sehr gefällig gestaltet sein kann. Ob man auf dem Platz
vor dem Museum nun wirklich weiße Kiesel auslegen musste, nun denn, das
ist wohl Geschmacksfrage. Dennoch, beim nächsten Rom-Besuch werde ich
auch einer der Ausstellungen einen Besuch abstatten.
