	Title: CeBIT 2010
	Date: 2010-03-04T21:25:00
	Tags: IT, Veranstaltungen 

Trotz erneut markigem Auftritt (mit Begriffen wie Webciety oder dem
Beschwören von "Lösungen" als Konzept im Gegensatz zu früheren
Hardware-Schauen) geriet mein diesjähriger CeBIT-Besuch zur
Enttäuschung. Ich stellte fest, dass einige der Unternehmen, die ich
besuchen wollte, entweder den Stand massiv reduziert hatten oder
schlicht zu Hause geblieben sind. Somit sank die Zahl der "guten
Gespräche" auf ein historisches Tief. Darüberhinaus schien es zum Teil
so zu sein, als würde die CeBIT auch nur noch als medialer Punkt in der
Dramaturgie von Marketing-Spezialisten. Kleine Geschichte am Rande
hierzu: Microsoft stellte eine Demo-Version des neuen
Mobiltelefonbetriebsystems Microsoft Windows Phone 7 vor; auf die
Rückfrage, ob denn die Applikationen auch nur über ein Shop-Konzept wie
bei Apple auf das Gerät kommen, wich der Präsentator aus: Man müsse mit
der Antwort auf diese Frage doch noch zwei Wochen warten, bis zur
nächsten Mix (der Entwickler-Hausmesse von Microsoft).

*Nachtrag vom 2010-03-07 So:* Eine interessante Diskussion zum Design
von Windows Phone 7 findet sich im [Forum von Edward Tufte](http://www.edwardtufte.com/bboard/q-and-a-fetch-msg?msg_id=0003cy&topic_id=1&topic=Ask+E.T.).

*Nachtrag vom 2010-03-16 Di:* Nun haben wir also fast zwei Wochen
gewartet und mit Spannung lüftet Microsoft auf seiner
Entwicklerkonferenz [Mix](http://www.microsoft.com/events/mix/) das
Geheimnis um die ersten Windows-Phone-Anwendungen. Der Heise-Verlag hat
hierzu eine Mitteilung
[verfasst](http://www.heise.de:80/mobil/meldung/Microsoft-zeigt-erste-Windows-Phone-Anwendungen-955528.html),
in der es unter anderem über die neuen Anwendungen für das Windows Phone
Betriebsystem heisst:

> "Bekommen wird man diese Anwendungen ausschließlich über einen
> runderneuerten Windows Phone Marketplace, der diverse Vertriebsmodelle
> unterstützen wird (kostenlos, Freemium, Trial, Bezahlung über
> Kreditkarte oder Mobilfunkanbieter)."

Damit schwenkt Microsoft für seine mobilen Anwendungen auf Basis von
Microsoft Phone auf das Geschäftsmodell von Apple ein.

