	Title: Referendum in Griechenland
	Date: 2011-11-02T11:21:00
	Tags: Wirtschaft

Der griechische Ministerpräsident hat angekündigt, dass er das
griechische Volk in einem Referendum über die Sparanstrengungen zur
Bewältigung der griechischen Staatsschuldenkrise abstimmen lassen
möchte. In der Folge gerät die europäische Politik und die Finanzmärkte
in helle Aufregung und ein weiterer Krisengipfel jagt den bereits hinter
uns liegenden.

Warum eigentlich diese Aufregung? Zum Ausgangspunkt der aktuellen Krise
befand sich Griechenland kurz zusammengefasst in folgender Situation:
Die Schulden des Landes standen in einem nicht mehr vertretbaren
Verhältnis zur Leistungsfähigkeit des Landes, der Schuldendienst schien
auf absehbare Zeit nicht mehr leistbar. Zugleich war das institutionelle
Gefüge verkrustet und benötigte dringend Reformen.

Nachdem aufgrund der Mitgliedschaft im Euro-Raum eine Anpassung über den
Wechselkurs nicht in Frage kam, gab es im Grunde zwei Alternativen: (1)
Sofort und unmittelbar den Schuldendienst einzuschränken und sich mit
den staatlichen und privaten Gläubigern zu einigen. Dabei wurde
wahrscheinlich diese Alternative angesichts des Beispiels Argentinien
als wenig attraktiv angesehen. (2) Gemeinsam mit den europäischen
Partnern Reformen anzugehen.

Reformen bedeuten dabei, wie auch beobachtbar, einen massiven Sparkurs,
der sich letztlich bei den Einkommen der Bürger niederschlägt. Dieser
Kurs würde zu sozialen Spannungen bis hin zu sozialen Verwerfungen
führen.

Nun mag man sich die Entscheidungssituation wie folgt vorstellen: Mit
der Einbindung der europäischen Partner über das Vehikel EFSF (soweit
ich das verstanden habe) kommen diese selbst in einem "Insolvenzfall"
Griechenlands nicht mehr so leicht aus ihrer Hilfe heraus, mit den
eingeleiteten Sparreformen können als sinnvoll erachtete Reformen
angestoßen werden, für die sich in normalen Situationen ggf. gar keine
Mehrheit finden ließe. Und falls sämtliche Bemühungen nicht ausreichen
oder die sozialen und politischen Spannungen zu groß werden, kann man
immer noch die Hände heben und sagen: "Wir haben alles versucht, wir
können nicht mehr."

Die Variante (2) erscheint für mich aus Sicht der griechischen Regierung
als die deutlich bessere Alternative und dann ist das Verhalten
Papandreous meines Erachtens doch nur folgerichtig.

