	Title: Constanze Kurz/Frank Rieger, Die Datenfresser
	Date: 2011-06-30T13:00:00
	Tags: Allerlei, IT

Nun, ich habe das Buch von Constanze Kurz und Frank Rieger, Die
Datenfresser, gelesen. Hier eine sehr kurze Besprechung:

Die beiden Autoren wollen erklären, "wie Internetfirmen und Staat sich
unsere persönlichen Daten einverbleiben und wie wir die Kontrolle
darüber zurückerlangen." Thematisch werden automatisierte Datenanalysen,
der Wert der Nutzerdaten, die ökonomischen Mechanismen hinter sozialen
Netzwerken und den Daten der Nutzer und einige Aspekte des staatlichen
Einsatzes zur Datenanalyse vorgestellt und diskutiert.

Als wichtige Botschaft wird dem Leser mitgegeben, dass seine Daten für
Unternehmen einen Wert darstellen und dass Angebote im Netz dazu dienen,
diese Daten zu erlangen und zu monetarisieren; also Vorsicht vor
Kostenlos-Angeboten, denn im Kern zahlt man auch für ein kostenloses
Angebot, im Zweifel mit seinen Daten. Eine andere Kernbotschaft läuft
darauf hinaus, dass Daten auch missbraucht werden können, sei es von
staatlicher Stelle oder von zwielichtigen Zeitgenossen.

Das Bändchen mit 272 Seiten ist kurzweilig geschrieben, wechselt
zwischen tatsächlichen Begebenheiten, Sachbuchdarstellung, fiktiven
Geschichten und netzpolitischen und gesellschaftspolitischen Erwägungen
geschickt hin und her. Der leichte und nicht in technische Details
verliebte Sprachstil sowie die Art, wie technische Probleme dargestellt
werden, macht es sicherlich auch einem Laien einfach, den Themen zu
folgen und etwas hinter die Geschäftspraktiken und die Techniken zu
sehen.

Das Buch leidet an mancher Stelle etwas, da die Kraft des Arguments
nicht so richtig einschlagen mag. Beispiele sind insbesondere die Frage,
wie man sich denn nun gegen die Datenfresser wehrt oder die
Argumentation gegen die "Wer nichts zu verbergen hat…"-Ideologie. Das
wirkt an der einen oder anderen Stelle zwar bemüht, aber nicht so
kraftvoll, wie man sich das erhofft hat. Insbesondere ein schlüssiges
Gegenkonzept hätte noch etwas breiter und prominenter ausgearbeitet
werden können.

Auch werden zum Teil Gefahren und Befürchtungen recht abstrakt
beschrieben, manchmal auch mit Hinweis, so etwas sei schon vorgekommen,
aber man hätte es dann an der einen oder anderen Stelle doch gerne
genauer gewusst.

Eher ein Buch zum Verschenken an Leute, die noch nicht so firm im Netz
sind.

[Constanze Kurz/Frank Rieger, Die Datenfresser, 272 Seiten, S. Fischer Verlag, 16,95 EUR.](http://www.fischerverlage.de/buch/Die_Datenfresser/9783100485182)

