	Title: Bilanzfehler oder nicht Bilanzfehler
	Date: 2011-11-27T10:58:00
	Tags: Wirtschaft

Der medialen Aufmerksamkeit (zum Beispiel bei der
[ZEIT](http://www.zeit.de/wirtschaft/2011-10/hre-bad-bank-2)) um einen
vermeintlichen Rechen- oder Bilanzierungsfehler bei der Bad Bank der
Hypo Real Estate mit dem zauberhaften Namen "FMS
Wertmanagement [^1] stand ich schon immer etwas skeptisch
gegenüber.

Nach einem Gespräch mit einem Bekannten mit Branchenkenntnis scheint die
neuere Darstellung in der
[ZEIT](http://www.zeit.de/2011/47/HRE-Bilanzfehler) der Wirklichkeit am
nächsten zu kommen (von der dort unterstellten Absicht vielleicht einmal
abgesehen).

Sehr stark vereinfacht ist wohl Folgendes passiert: Geht eine Bank
Geschäfte und Gegengeschäfte mit einer anderen Bank ein, so schließen
die Banken untereinander in der Regel sogenannte
[Netting-Vereinbarungen](http://de.wikipedia.org/wiki/Netting_(Finanzen)).
Diese stellen sicher, dass im Insolvenzfall des Geschäftspartners nur
der Saldo bestimmter Geschäfte wirksam wird. Im anderen Fall würden die
Forderungen in die Insolvenzmasse fließen und die Verbindlichkeiten
müssten weiter bedient werden. Dies würde ein sehr hohes Risiko
bedeuten, und um dies zu reduzieren schließen Banken untereinander
Netting-Vereinbarungen ab. Die Saldierung im Insolvenzfall ist an einen
Reihe von Bedingungen geknüpft wie gleichartiges Geschäft, gleiche
Währung, gleicher Geschäftspartner etc. Für die Bilanzierung dieser
Geschäfte hat die Bank nach dem deutschen Bilanzierungsrecht des
Handelsgesetzbuches nun zwei Möglichkeiten: (1) Grundsätzlich sind
Forderungen und Verbindlichkeiten getrennt auszuweisen; (2) die Bank
*darf* allerdings bestimmte "Pakete" saldiert ausweisen.

Folglich war die erste FMS Wertmanagement-Bilanz richtig und die zweite
wohl ebenso. Denn es bestand ein Bilanzierungswahlrecht hinsichtlich der
Saldierung der Positionen. [^2]

Die ganze Aufregung ist nun eigentlich nur dem Umstand geschuldet, dass
für den deutschen Schuldenstand aus der FMS Wertmanagement-Bilanz nur
die Passivpositionen an die EU gemeldet werden. Dies ergibt natürlich
(Netting hin oder Netting her) ein krudes Bild, da in einer Bankbilanz
den Passivpositionen natürlich auch immer Aktivpositionen
gegenüberstehen. Das reine Melden von Passivgeschäften wird also bei
einer Bankbilanz immer ein schiefes Bild auf den Schuldenstand der
Bundesrepublik Deutschland werfen. Oder anders herum: Die Integration
von Bankbilanzen in das Rechnungswesen öffentlicher Haushalte ist
schwierig bis unmöglich.

[^1]: Beim [Neusprech-Blog](http://neusprech.org/fms-wertmanagement/) gibt es zum Namen eine schöne Analyse.

[^2]: Auf Feinheiten wie Bilanzkontinuität und die Erläuterung der Ansätze im Anhang gehe ich hier aus Vereinfachungsgründen nicht ein.

